

第19章　　　初识sed和gawk


本章内容

学习sed编辑器
gawk编辑器入门
sed编辑器基础


shell脚本最常见的一个用途就是处理文本文件。检查日志文件，读取配置文件，处理数据元素，shell脚本可以帮助我们将文本文件中各种数据的日常处理任务自动化。
处理任何类型的数据，主要是用到sed和gawk


19.1 文本处理

如何轻松实现自动格式化，插入，修改或删除文本元素的简单命令行编辑器

两个命令行编辑器：sed和gawk


19.1.1  sed编辑器



sed编辑器被称为流编辑器(stream editor),和普通的交互式文本编辑器签好相反。在交互式文本编辑器中(如vim)
你可以用键盘命令来交互式地插入，删除或替换数据中的文本。流编辑其则会在编辑器处理数据之前基于预先提供的一组规则
来编辑数据流


sed编辑器可以根据命令来会处理数据流中的数据，这些命令要么从命令行中输入，要么存储在一个命令文本文件中。

sed编辑器可以执行如下操作：
１．一次从输入中读取一行数据
２．根据所提供的编辑器命令匹配数据
３．按照命令修改流中的数据
４．将新的数据输出到STDOUT

在流编辑器将所有命令与一行数据匹配完毕后，它会读取下一行数据并重复这个过程。
在流编辑器处理完流中的所有数据行后，它就会终止。

sed options script file



script参数指定了应用于流数据上的单个命令。如果需要多个命令，要么使用-e选型在命令行中指定，要么使用-f选项在单独的文件中
指定。有大量的命令可用来处理数据。

１．在命令行定义编辑器命令

默认情况下，sed编辑器会将指定的命令应用到STDIN输入流上。这样你可以直接将数据通过管道输入sed编辑器处理。

sed命令瞬间返回执行后的数据。在处理每行数据的同时，结果也显示出来了。
可以在sed编辑器处理完整个文件之前就开始观察结果

注意，sed编辑器并不会修改文本文件的数据。它只会将修改后的数据发送到STDOUT.

２．在命令行使用多个编辑器命令

要在sed命令行上实行多个命令时，只要用-e即可

sed -e 's/brown/green/; s/dog/cat/' data1

两个命令都作用到文件中的每行数据上。命令之间必须用分号隔开，并且在命令末尾和分号之间不能有空格

也可以如下表述

sed -e '
s/brown/green/
s/dog/cat/  data1



要在封尾单引号所在行结束命令。bash shell一旦发现了封尾的单引号，就会执行命令。
开始后，sed就会将你指定的每条命令应用到文本文件中的每一行上


３．　从文件中读取编辑器命令

如果有大量要处理的sed命令，那么将它们放进一个单独的文件中会更好

可以在sed命令中用-f选项来指定文件

cat s1.sed
s/brown/green/
s/fox/elephant/
s/dog/cat/


sed -f s1.sed data1


在这种情况下，不用在每条命令后吗放一个分号。sed编辑器知道每行都是一条单独的命令。跟在命令行输入命令一样。

sed编辑器会从指定文件汇总读取命令，并将它们应用到数据文件中的每一行上

技巧，可以将sed编辑器脚本的扩展名设置为.sed



19.1.2  gawk程序


gawk程序可以做如下的事情：
１．定义变量来保存数据
２．使用算术和字符串操作符来处理数据
３．使用结构化编辑概念(比如if-then语句和循环）来为数据增加处理逻辑
４．通过提取数据文件中的数据元素，将其重新排列或格式化，生成格式化报告


gawk程序的报告生成能力通常用来从大文本文件中提取数据元素，并将它们格式化成可读的报告。
其中常用的是格式化日志文件。
在日志文件中找出错误行很难，gawk程序可以让你从日志文件中过滤出需要的数据元素，然后你可以将其格式化，
使得重要的数据更易于阅读

１．gawk命令格式

gawk options program file


gawk的强大之处在于程序脚本。可以写脚本来读取文本行的数据，然后处理并显示数据，创建任何类型的输出报告


２．从命令行读取程序脚本

gawk程序脚本用一对花括号来定义。你必须将脚本命令放到两个花括号({})中。
由于gawk命令行假定脚本是的单个文本字符串。你还必须将脚本放到单引号中。

gawk '{print "Hello World!"}'

要终止gawk程序，你必须表明数据流已经结束了。bash shell提供了一个组合键来生成EOF(End-of-File)字符。
Ctrl+D 组合键　会在bash中产生一个EOF字符。这个组合键能够终止该gawk程序并返回到命令行界面提示符下

３．使用数据字段变量

gawk的主要特性之一是其处理文本文件中的数据的能力。它会自动给一行中的每个数据元素分配一个变量。默认情况下，gawk会
将如下变量分配给它在文本行中发现的数据字段：

$0:代表整个文本行
$1：代表文本行中的第１个数据字段
$n：代表文本行中的第n个数据字段

在文本行中，每个数据字段都是通过字段分隔符划分的。gawk在读取一行文本时，会用预定义的字段分隔符划分每个数据字段。
gawk中默认的字段分隔符是任意的空白字符

gawk '{print $1}' data1
读取每行文本的第一个数据字段

如果你要读取采用了其他字段分隔符的文件，可以用-F选项指定

gawk -F: '{print $1}' /etc/passwd


上面简单显示了系统中密码内文件的第一个数据字段。由于/etc/passwd文件用冒号来分隔数字字段，因为如果要划分开
每个数据，则必须在gawk选项中将冒号指定为字段分隔符。


４．　在程序脚本中使用多个命令

gawk编程语言允许你将多条命令组合成一个正常的程序。要在命令行上的程序脚本中使用多条命令，只要在命令之间放个分号即可

echo "My name is Rich" | gawk '{$4="Greenbirch";print $0}'

也可以用次提示符一次一行地输入程序脚本命令

５．　从文件中读取程序

跟sed编辑器一样，gawk编辑器允许将程序存储到文件中，然后再在命令行中引用


{print $1 "'s home directory is " $6}


gawk -F: -f s2.gawk /etc/passwd

s2.gawk程序脚本再次使用print命令打印/etc/passwd文件的主目录数据字段(字段变量$6),以及userid数据字段(字段变量$1)

可以在程序文件中指定多条命令。要这么做的话，只要一条命令放一行即可，不需要使用分号


{
text = "'s home directory is"
print $1 text $6
}

gawk -F: -f s3.gawk /etc/passwd

s3.gawk程序脚本定义了一个变量来保存print命令中用到的文本字符串。注意，gawk程序在引用变量值时并未像shell脚本一样使用美元符号


６．　在处理数据前运行脚本


gawk还允许指定程序脚本何时运行。默认情况下，gawk会从输入中读取一行文本，然后针对该行的数据执行程序脚本。
有时可能需要在处理数据前运行脚本，比如为报告创建标题。
BEGIN关键字就用来做这个的。它会强制gawk在读取数据前执行BEGIN关键字后指定的程序脚本

gawk 'BEGIN {print "Hello World!"}'


如果想使用正常的程序脚本中处理数据，必须用另一个脚本区域来定义程序

Line 1
Line 2
Line 3

gawk 'BEGIN {print "The data3 File Contents:"}'
{print $0}' data3

在gawk执行了BEGIN脚本后，它会用第二段脚本来处理文件数据。

７．　在处理数据后运行脚本


与BEGIN 关键字类似，END关键字允许你指定一个程序脚本，gawk会在读完数据后执行它



当gawk程序打印完文件内容后，它会执行END脚本中的命令。这是在处理完所有正常数据后给报告添加页脚的最佳方法


可以将所有这些内容放到一起组合成一个漂亮的小程序脚本文件，用它从一个简单的数据文件中创建一份完整的报告

s4.gawk


BEGIN {
print "The latest list of users and shells"
print " UserID \t Shell"
print "-------\t------"
FS=":"
}

{
print $1 "       \t     " $7
}

END {
print "This concludes the listing"
}


gawk -f s4.gawk /etc/passwd


与预想的一样，BEGIN脚本创建了标题，程序脚本处理特定数据文件(/etc/passwd)中的信息，END脚本生成页脚

１９．２　sed编辑器基础　　（写报告用？）