

第１z章　　初识linux shell


１．１　　什么是linux


linux可以划分为４部分：
１．linux内核
２．GNU工具
３．图形化桌面环境
４．应用软件



１．１．１　　深入探究linux内核

linux系统的核心是内核．内核控制着计算机系统上的所有硬件和软件，在必要时分配硬件，
并根据需要控制软件．

内核主要负责４种功能
１．系统内存管理
２．软件程序管理
３．硬件设备管理

在linux内核中有两种方法用于插入设备驱动代码：
（１）编译进内核的设备驱动代码
（２）　可插入内核的设备驱动模块
４．文件系统管理

linux系统将硬件设备当成特殊的文件，成为设备文件，设备文件分为３种
１．字符型设备文件
２．块设备文件
３．网络设备文件

１．１．２　GNU工具


１．　核心GNU工具

GNU coreutils软件包由三部分构成
1.用以处理文件的工具
２．用以操作文本的工具
３．用以管理进程的工具

２．shell 

shell是一种特殊的交互式工具，它为用户提供了启动程序，管理文件系统中的文件以及运行在linux系统上的进程的途径．
shell的核心是命令行提示符．命令行提示符是shell负责交互的部分．它允许你输入文本命令，然后解释命令，并在内核中执行

shell包含了一组内部命令，用这些命令可以完成诸如复制文件，移动文件，重命名文件，显示和终止系统中运行的程序等操作．
shell也允许你在命令行提示符中输入程序的名称，它会将程序名传递给内核以启动它

你也可以将多个shell放在一个文件中作为程序执行．这些文件被称为shell脚本．在命令行上执行的任何命令都可放进一个shell脚本
中作为一组命令执行．


１．１．３　linux桌面环境

１．x window系统
２．　KDE桌面

桌面底部的横条成为面板，由４部分组成
（１）　KDE菜单
（２）　程序快捷方式
（３）　任务栏
（４）　小应用程序
３．GNOME　桌面
４．Unity桌面
５．　其他桌面

１．２ linux发行版

不同的linux发行版通常分为３种：
１．完整的核心linux发行版
2. 特定用途的发行版
3. LiveCD　测试发行版

１．２．１　核心linux发行版

比如，red hat debian


1.2.2  特定用途的linux发行版
比如，centos ubuntu


1.2.3 linux 　liveｃｄ