
第３章　　基本的bash shell 命令


大多数linux发行版的默认shell都是GNU bash shell


3.1 启动shell

/etc/password　文件包含了所有系统用户账户列表以及每个用户的基本配置信息

每个条目有７个字段．

３．２　　shell提示符

一旦启动了终端仿真软件包或登录linux虚拟控制台，就会看到shell CLI提示符．

默认提示符($)

3.3  bash 手册


大多数linux发行版自带用以查找shell命令及其他GNU工具信息的在线工具

man命令用来访问存储在linux系统上的手册页面．

man bash > bash.txt

man man 查看与手册页相关的手册页

linux手册页的内容区域

区域号　　　　　　　　　所涵盖的内容
１　　　　　　　　　　　　　　可执行程序或shell命令
２　　　　　　　　　　　　　系统调用
３　　　　　　　　　　　　　库调用
４　　　　　　　　　　　　　特殊文件　　　　　　　
５　　　　　　　　　　　　　文件格式与约定
６　　　　　　　　　　　　　游戏
７　　　　　　　　　　　　　概览，约定及杂项
８　　　　　　　　　　　　　　超级用户和系统管理员命令
９　　　　　　　　　　　　　　内核例程

man工具通常提供的是命令所对应的最低编号的内容

3.4  浏览文件系统

当登录系统并获得shell命令提示符后，通常位于自己的主目录中．

３．４．１　　linux文件系统

linux在路径中不使用驱动器盘符

linux使用正斜线(/)而不是反斜线(\)在文件路径中划分目录

通常系统文件会存储在根驱动器中，而用户文件则存储在另一个驱动器中

３．４．２　遍历目录

cd destination

路径可以分为绝对路径和相对路径
１．绝对文件路径

绝对文件路径总是以正斜线(/)作为起始，指明虚拟文件系统的根目录

使用绝对文件路径可以清晰声明用户想切换到的确切位置。用cd

可以使用绝对文件路径切换到linux虚拟环境目录结构中的任何一级

2.相对文件路径

相对文件路径允许用户指定一个基于当前位置的目标文件路径。相对文件路径不以代表
根目录的正斜线(/)开头，而是以目录名(如果用于准备切换到当前工作目录下的一个
目录)或是一个特殊字符开始

有两个特殊字符可用于相对文件路径中
(1) 单点符(.) ,表示当前目录
(2)双点符号(..),表示当前目录的父目录

3.5  文件和目录列表

ls
3.5.1  基本列表功能

-F
-a 
-R

3.5.2 显示长李彪

-l
3.5.3  过滤输出列表

问号(?)  代表一个字符
星号(*) 代表零个或多个字符
问号可用于过滤器字符串中替代任意位置的单个字符

[]通配符
[!a] 非a的选择

3.6 处理文件

3.6.1  创建文件

touch 
ls --time=atime显示访问的时间


3.6.2  复制文件

cp命令需要两个参数---源对象和目标对象

cp source destination

-i 会询问是否会强制覆盖

cp  -i /usr/log.txt .
.表示是当前目录

cp -R表示，在一条命令中递归地复制整个目录的内容.
3.6.3 制表键自动补全

cp really

3.6.4 链接文件

链接文件是Linux文件系统的一个优势。如果需要在在系统上维护同一个文件的两份或多份副本，除了保存
多份单独的物理文件副本之外，还可以采用保存一份物理文件副本和多个虚拟副本的方法
这种虚拟的副本就称为链接。
链接是目录中指向文件真实位置的占位符。在linux中有两种不同类型的文件链接

1. 符号链接
2.硬链接

符号链接就是一个实实在在的文件，它指向存放在虚拟目录结构中某个地方的另一个文件
这两个通过符号链接在一起的文件，彼此的内容并不相同

要为一个文件创建符号链接，原始文件必须事先存在
用 ln -s 来创建符号链接（相当于快捷方式）

另外一种证明链接文件是独立文件的方法是查看inode编号。 用ls -i 查看


硬链接会创建独立的虚拟文件，其中包含了原始文件的信息及位置。但是它们从根本上而轻言是一个文件。
引用硬链接等同于引用了源文件。要创建硬链接，原始文件也必须实现存在，

ln 直接创建 硬链接

只能对处于同一存储媒体的文件创建硬链接。要想在不同存储媒体的文件之间创建链接只能使用符号链接


3.6.5  重命名文件

在linuxz中，重命名文件成为移动(moving),mv 可以将文件和目录移动到另一个位置或重新命名

mv也可以用来移动文件的位置
唯一的变化就是文件的位置，也可以使用mv移动整个目录及其内容

3.6.6  删除文件


rm 
-i 会提示是否真的要删除文件

3.7  处理目录

3.7.1  创建目录

mkdir

-p 可以同时创建多个目录和子目录

mkdir 命令的-p参数可以根据需要创建缺失的父目录。父目录是包含目录树中下一级目录的目录

3.7.2  删除目录

rmdir  默认情况下，rmdir命令只删除空目录


-r 可以是删除命令向下进入目录，删除其中的文件，然后再删除目录本身


对于rm命令而言，-r参数和-R参数的效果是一样的


3.8 查看文件内容

3.8.1 查看文件类型
file 它能够探测文件的内部，并决定文件是什么类型的
file不仅能够确定文件中包含的文本信息，还能确定该文本的字符编码，ASCII
file 还能告诉你它链接到了哪个文件上

3.8.2  查看整个文件
1.cat 命令 是显示文本文件中所有数据的工具


-n 会给所有的行加上行号
-b 只给文本的行加上行号
-T 可以不让制表符出现
-T参数会用^I字符组合去替换文中的所有制表符

2. more命令
more命令会显示文本文件的内容，但会在显示每页数据之后停下来

more命令只支持文本文件中的基本移动。

3.less命令

3.8.3  查看部分文件

1.tail命令
默认情况下，它会显示文件的末尾10行

-n 数字 指定显示行数

-f它允许你在其他进程使用该文件时查看文件的内容。
tail保持活动状态，并不断显示添加到文件中的内容。这是实时监测系统日志的绝好方式

2.head命令

默认显示前10行的文本

-n 数字  