第１０章　查找文件，目录，单词和短语


１０．１　　搜索文件名数据库


locate 　　locate命令能够在文件，程序和目录中查找与搜索匹配的内容

１０．４　　在文本文件中搜索匹配的模式

grep


１０．５　　在文本文件中搜索特定模式的基础知识
１０．６　递归地搜索文件中的文本

grep -R

10.7  搜索单词并突出结果

grep --color=auto

10.8  搜索文件中的文本且忽略大小写

grep -i

默认情况下，使用grep执行的搜索是区分大小写的

１０．９　在文件中搜索完整单词

grep -w

10.10  显示搜索单词在文件中的对应行号

grep -n

10.11 在其他命令额输出中搜索特定单词

[command] | grep

ps命令可以列出当前的进程

１０．１２　　查看文件中搜索单词的上下文

grep [-ABC]


10.13  显示文件中没有包含匹配单词的行
grep -v

10.14  列出包含搜索此的文件名

grep -l


10.15 列出文件中单词的出现次数

grep -c

10.16 在搜索结果中搜索单词

grep | grep

