

第１８章　　图形化桌面环境中的脚本编程

本章内容

创建文本菜单
创建文本窗口部件
添加 X Window图形

１８．１　创建文本菜单


创建菜单的第一步　是决定在菜单上显示哪些元素以及想要显示的布局方式

默认情况下，echo命令只显示可打印文本字符。


１８．１．２　　创建菜单函数


shell脚本菜单选项作为一组独立的函数实现起来更为容易。

桩函数是一个空函数，或只有一个echo语句，说明最终这里需要什么内容

１８．１．３　添加菜单逻辑

case命令应该根据菜单中输入的字符来调用相应的函数。用默认的case命令字符(星号）

１８．１．４　　整合shell脚本菜单


一个脚本菜单创建了三个函数，利用常见的命令提取linux系统的管理信息。它使用while循环来
可以用整个模板创建任何shell脚本菜单界面。它提供了跟用户交互的简单途径


１８．１．５　　使用select　命令

select命令只需要一条命令就可以创建出菜单，然后获取输入的答案并自动处理。

select variable in list
do
    commands
done


list参数是由空格分隔的文本选项列表，这些列表构成了整个菜单。select命令会将每个列表项显示成一个带编号的选项，然后为选项显示一个由PS3环境变量定义的特殊提示符。

select语句中的所有内容必须作为一行出现。这可以从行接续字符中看到。

在使用select命令时，存储在变量中的结果值是整个文本字符串而不是跟菜单选项相关联的数字。文本字符串值才是你要在case语句中进行比较的内容


１８．２　　制作窗口

１８．２．１　　dialog包

dialog命令使用命令行参数来决定生成哪种窗口部件(widget)

18.3 使用图形

１８．３．１　KDE环境
