

第２１章　sed进阶

本章内容

多行命令
保持空间
排除命令
改变流
模式替代
在脚本中使用sed
创建sed使用程序


sed编辑器的基本功能来处理数据流中的文本。sed编辑器的基础命令能满足大多数日常文本编辑需求

２１．１　　多行命令



sed编辑器包含了三个可用来处理多行文本的特殊命令

１．N: 将数据流中的下一行加进来创建一个多行组(multiline group)来处理
2.D:　删除多行组中的一行
3.P:打印多行组的一行

２１．１．１　next命令


１．　单行的next命令


通常sed编辑器在移动到数据流中的下一文本行之前，会在当前行上执行完所有定义好的命令。单行next命令改变了这个流程


２．　合并文本行

单行next命令会将数据流中的下一文本行移动到sed编辑器的工作空间(模式空间)。
多行版本的next命令(用大写N)会将下一文本行添加到模式空间中已有的文本后


２１．１．２　　多行删除命令


２１．１．３　多行打印命令

２１．２　　保持空间


２１．３　排除命令
２１．４　　改变流
２１．５　模式替换


２１．６　在脚本中使用sed

２１．６．１　使用包装脚本
２１．６．２　重定向sed的输出


２１．７　　创建sed实用工具

２１．７．１　　加倍行间距
２１．７．２　对可能含有空白行的文件加倍行间距

２１．７．３　给文件中的行编号
２１．７．４　　打印末尾行

２１．７．５　删除行
２１．７．６　删除HTML标签