第９章　　归档和压缩



注意

事实上，在压缩后有可能得到更大的文件

本章涉及所有归档和压缩文件格式(zip,gzip,bzip2)

zip,gzip,bzip2主要用于压缩(虽然zip也可以用于归档).tar命令则只有一个功能，就是归档


9.1  用zip命令归档和压缩文件

zip对文件进行归档和压缩，这样可方便地将多个文件作为电子邮件发送，备份文件或节约磁盘空间．

zip 文件名


不管是压缩一个文件，多个文件还是压缩目录，使用模式都是相同的：首先是zip命令，后跟要创建的zip文件的名称，最后是想要添加到zip文件中的各项内容

９．２　　用zip命令获得最好的压缩效果


zip -[0-9]
0是完全不压缩
９是尽可能压缩

zip -9获得最大的压缩率


注意
可以在.bash_aliases文件中为zip命令定义一个别名，如下

alias zip='zip -9'


9.3  归档和压缩目录及子目录中特定类型的文件
zip -i
zip -r

使用zip命令压缩文件和目录非常容易．但，如果zip文件中仅有特定类型的文件，应该如何处理？如果这些文件都位于子目录中，又应该如何操作？可以使用zip命令同事满足
９．４　用密码保护压缩的zip文档
zip -F
zip -e


９．５ 　解压缩文件

unzip

9.6  测试将要解压缩的文件
unzip -t

9.7  用户gzip归档和压缩文件
９．８　用gzip递归地归档和压缩文件
９．９　解压缩gzip压缩的文件
９．１０　测试将要用用gunzip解压缩的文件
9.11　用bzip2归档和压缩文件

９．１４　用tar归档文件

tar -cf

9.15 用tar和gzip归档和压缩文件

tar -pzcvt

