第４章　　学习命令

首先介绍，man和info,然后再延伸到一些更小，更准确的命令－－也是实际上使用由man收集的数据的命令。学习完这些命令，就可以开始着手学习shell环境中的各种工具了


将shatis移入　man -f ,并将apropos移入　man -k



4.1  使用man查找命令相关信息

man  假设要查看ls命令的更多信息，输入man ls,就会打开手册页面，显示关于ls命令各个方面的信息。可试着查找本书已经介绍的其他命令的更多信息，你会发现(几乎)所有的命令都有各自的手册页面


man 命令提供的数据非常详细－－－实际上超过２００行
工作手册通常包括一下几部分

１．　NAME(命令名称)－－命令的名称和简要的介绍
２．　SYNOPSIS---命令的基本格式
３．　DESCRIPTION(描述)－－描述命令功能的概要介绍
４．　OPTIONS(选项)－－－man命令最基本的部分：命令的各种选项，以及对每个选项的简要介绍
５．FILE(文件)－－命令使用的其他文件
６．AUTHOR(作者)－－－编写命令的作者，以及联系信息
７．　BUGS(错误)－－－已知的错误，以及如何报告新错误
８．　COPYRIGHT(版权声明)－－－它的意义很明确，即版权信息
９．　SEE ALSO(参见)－－－其他相关的命令


如何在手册中进行搜索？

打开手册页面以后，要搜索其内容，可先输入"/",后跟要搜索的词语，然后按Enter键。如果搜索的词语存在，页面就会跳转到相应的位置；如果要跳转到下一个搜索结果，再次按Enter键（或n键），然后已知按Enter键（或n键），以沿屏幕向下查看找到每个搜索结果；按Shrif+n键倒退

注意

默认情况下，man使用less选项作为其页面调度程序，即实际显示手册页面的软件




４．２　　基于命令的名称来快速弄清其功能

man -f
whatis

man -f  ls
whatis ls

两种都可以，whatis　命令的另一个重要优点是支持正则表达式和通配符。要用通配符搜索man数据库，可以使用-w  选项

4.3  基于其功能搜索命令

man -k
apropos

使用-k选项或干脆使用apropos命令，来搜索一个描述所需查找命令的词或短语。搜索的结果是一个命令列表，列出了其名称或简单说明能够匹配搜索词的所有命令


４．４　读取命令的特定手册恩

man [1-8]

(1) 普通命令，如cd ,chmod,lp,mkdir和passwd
(2) 由内核提供的底层系统调用，如gettimeofday,fork和chmod
(3) C库函数，如beep,HTML::Parser和Mail::Internet
(4) 特殊文件，如/dev 中找到的设备，包括控制台(console).打印机(lp)和鼠标(mouse)
(5) 文件格式和约定，如apt.conf, dpkg.cfg，　hosts和passwd
(6)  游戏，如atlantik,bouncingcow,kmahjonng和rubik
(7) 杂项，包括宏包，如ascii，samba和utf-8
(8)root用户使用的系统管理命令，如mount和shutdown


4.5 使用info学习命令

信息页面，可使用info命令查看该页面

就内容来说，信息页面比手册页面编写的更友好

４．６　在info页面中导航

４．７　查找命令的可执行文件，源文件和手册页面的路径

whereis  可以告诉你命令的可执行程序，它的源文件(如有)及其首页的路径

如果只想搜索二进制文件路径，可以使用-b选项
如果只想搜索手册页面路径，可使用-m选项
最后，如果只想搜索源文件路径，可以尝试使用-s选项

４．８　　找出将要运行的命令的版本

which 

4.9  揭示shell如何解释命令

type  type命令显示bash如何解释你运行的命令。通过一些示例来说明这个命令会更有意义

type 命令的输出声明bash如何对待每个命令。有５种可能的答案

(1) alias:你所创建的软链接，包括别名的目标文件。这对于硬链接没有效果，不会显示任何内容

（２）　builtin:内置于bash中且自身直接运行的命令，与调用外部程序相对。内建函数的示例
有alias,cd,echo,history,source 和type.

(3) file:未内置于shell的命令，该命令于外部调用。

（４）　function:由linux，软件或用户创建的函数。与别名类似，type也会输出函数的
实际内容
(5) keyword:仅由bash使用的保留字，如do,for,if,then,while和！
如果只想查看这五种中的哪一种适用于特定的命令，可使用-t选项





